Tres grupos de enunciados generales en cuanto a debates sobre la pandemia y el impacto
1. Existencia de una "pérdida de aprendizajes" ("learningloss"): Los estudiantes de todos los niveles educativos han aprendido menos al cabo de la pandemia que lo que habían aprendido los estudiantes en los años escolares previos. También se ha enunciado que los estudiantes habrían reducido su sentido de pertenencia y compromiso con la escuela como ámbito de socialización.
	La discusión es mayor cuando refiere a la magnitud de la pérdida, sosteniéndose, por algunos, que hubo diferencias según clivajes fundamentales de desigualdad (clase social de origen, el sexo del estudiante, la condición étnico/racial/linguistica, el área geográfica o la condición migratoria)


Se habla de "[[pérdida de aprendizaje]]": Algo pasaba antes y luego pasó otra cosa. *prestar atención al lenguaje que se utiliza*

#Grupos_de_comparación

Se puede avanzar en la discusión hablando de:
- Magnitud de la pérdida
- Agregando controles


2. La pérdida de aprendizaje de los estudiantes es causada por, o asociada a, las políticas que cada país adoptó sobre el cierre de las escuelas durante los dos años de pandemia.
Aspecto que impacta a nivel de país. O de una región. Es una constante, no una variable.



3. Las estrategias educativas implementadas en cada centro educativo para mitigar las consecuencias del cierre prescripto por las autoridades sanitarias de cada país, hicieron una diferencia significativa en aquella pérdida de aprendizajes. Este enunciado depende de otros que indican condiciones previas: la variedad y duración de las estrategias es observable en última instancia a nivel de cada centro educativo. Esta variación, por lo tanto depende del grado de autonomía que cada país le otorga al centro educativo para tomar decisiones pedagógico-didácticas.

Uruguay es uno de los países con nivel de autonomía más bajo por los centros educativos



## Objetivos del laboratorio 1
General: Presentar y sistematizar una primera aproximación al debate en torno a el impacto que la pandemia por COVID-19 habría tenido en la educación media.

Especificos:
1. Sistematizar el debate en enunciados susceptibles de ser empíricamente contrastables.
2. clarificar el tipo de pretensiones de ellos (descriptivas /explicativas)
3. Realizar una primera identificación de tres conceptos principales implicados en el debate
4. Adquirir una primera comprensión del estudio PISA


## ¿Qué es PISA?

- Es una prueba internacional de evaluación del desempeño académico de los estudiantes de 15 años de educación media.
- Evalúa el desarrollo de estos aspectos a nivel de países y sistemas educativos (muestral)
- Se realiza cada 3 años desde el año 2000. Uruguay lo hace desde 2003.
- En 2022: Participan 81 países, con una muestra de 690000 estudiantes que representan 29 millones de estudiantes en el mundo. Catorce países son latinoamericanos.


Existen distintas advertencias respecto a como interpretar los resultados. 

"Declaración de la pandemia"
"cierre de las escuelas"
"Pisa 2022"


## Tarea en subgrupo
- Identificar 4 enunciados, del Ministro
- Son contrastables empíricamente? Como podrian reescribirse para poder ser contrastables



## Transcribir enunciados del Ministro

"Los resultados son comparativamente muy buenos"
"La pandemia fue un golpazo para la educación, en todo el mundo"

"En los paises ricos, los paises de la OECD caen los puntajes en las 3 áreas"

"Mejoramos en lectura y ciencias. Es decir, mientras el mundo empeora. Y Mientras America Latina empeora entre estas dos areas. Nosotros mejoramos. Levemente, pero mejoramos. Y tenemos una leve caida en Matematica"


"Tenemos una caida de 9 puntos. En el mundo la caida es de 20 puntos... En comparativa con el mundo salimos muy bien parados" ()





4. “y antes de que la transformación educativa comenzara a aplicarse en su totalidad. Por
ejemplo, todos los cambios curriculares ese año no existían o no estaban en aplicación
cuando se hizo esta medición”.



15. “Ahora, en el mundo la caída es de 20 puntos en Matemática, es decir más del doble de la caída que hay en Uruguay En los países ricos, los países de la OCDE, la caída en
promedio es de 15 puntos en Matemáticas”.