---
tags:
- practico
- modulo_2
---

Hasta el miércoles 6 de septiembre es la fecha de entrega del trabajo.

Pucci, Francisco "Modelos productivos y alcances de la reforma laboral en el Uruguay progresista".

---
# Características socio - demográficas, trabajo y desarrollo

- Características demográficas (Calvo y Pardo) 
- Trabajo (Pucci y Mascheronni)
- El Agro (Carámbula y Piñeiro)
- Pobreza (Fernandez)

Todos los textos los vamos a ir pasando por las #preguntas_disparadoras. Son el punta pié inicial

El primer acercamiento con un texto sociológico en el curso se da con Pucci. Por lo que las preguntas antes mencionadas serán indispensables.

## ¿Cuántos y cómo somos?
Cuando trabajamos las distintas problemáticas del Uruguay tenemos que entender las distintas tendencias demográficas. 

Los distintos portales, medios de prensa, y arena política tienen una insistencia clara con el [[envejecimiento]].

**¿Para quién es el problema de que la gente envejezca?**

El crecimiento lento de nuestra población no es novedoso. Lo que debemos reconocer es esa realidad. Los referentes políticos tienen que reconocerlo. 
El crecimiento es muy disminuido, casi nulo. La población es altamente envejecida. Eso no necesariamente implica un problema. Denota señales de desarrollo, calidad de vida, esperanza de vida, políticas socio sanitarias. Se logró atender de forma muy temprana la mortalidad infantil. 

Antes la mortalidad infantil explicaba la tasa de mortalidad (Debido a la situación sanitaria del país)


Hogares monoparentales, que podrían entenderse por la mortalidad masculina de aquellos hombres mayores de 21 años. La mujer cuida incluso cuando necesita ser cuidada y esto es un patrón que se sigue repitiendo.


¿Cuál es el aporte de la Sociología a los números que da la demografía?
Son los que le dan sentido a los números, por ejemplo, del embarazo adolescente. ¿Cómo se aborda? ¿Qué explica el número?
¿Qué explica que en los estratos sociales altos los números sean los inversos?


Calvo y Pardo dicen que las características demográficas de Uruguay reflejan un aspecto estructural de la demografía global. No un problema de Uruguay. Solo que Uruguayo llegó "temprano" a dicho fenómeno.



