---
tags:
- practico
- modulo_1
- modulo_2
---
## Asuntos administrativos
- Le seguimos dando cierre a la clase del [[2023-08-17]]
- El 29 de octubre, probablemente, empezamos a recibir la pauta para la primera tarea.
---
# El Uruguay desde la sociolgía y la sociología desde el Uruguay


Son todos textos de sociólogos contemporáneos.
De la Sierra es docente de la FCS, docente emérito, jubilado, que aún sigue realizando aportes a nivel nacional. 

## Objetivos
Nos vamos a encontrar con:
1. Caracterización sobre los distintos textos vinculados a la construcción de la sociología en nuestro país
		a. Foco en lo que sucede con la producción sociológica
		b. También la interesa mirar el desarrollo institucional de la sociología como disciplina/ciencia 
Analiza 4 décadas (1950-1989) Donde inicia una sistematización de la práctica

Analiza distintas etapas del conocimiento sociológico en nuestro país. ¿Quiénes? 
Expone los diferentes debates y temáticas a lo largo de su desarrollo y ¿cuál es el vínculo de la disciplina con los espacios extra académicos?


## 5 grandes etapas
1. Período fundacional 1950 -1967. 
Sociología que aterriza en nuestro país, traída desde el extranjero
"Pese a su tardía llegada, logra consolidarce de manera rápida"
2. Período de institucionalización académico-universiaria: 1968 - 1973
Se ofrecen cursos sistemáticos sobre la sociología. Tenía su base en la facultad de derecho
3. Fue muy breve- Se ve interrumpida por el golpe cívico-militar. 
Esto no significa que en ese período no existieran producciones de caracter sociológico. Se generaron centros privados/particulares de producción sociológica. 
4. Período de profesionalización: Al regreso del exilio de sociólogos y sociólogas, se logra identificar
5. Comienzo de una quinta etapa con el nacimiento de funcionamiento de Facultad de Ciencias Sociales: 1990

También hay formaciones de posgrado. Con maestria en sociología y el el doctorado en sociología. A su vez otros diplomas

## En las últimas decadas
Si bien hubo un retraso fundacional, la formación profesional logró sobrevivir, y luego consolidarse de manera muy rápida a partir de la década de los 90.
A partir de mecanismos de formación profesional. En el 2000 y 2005 la sociología logra romper los muros académicos. 
Mercados, gobierno, implementación de políticas públicas, etc.

Hay una mirada de la sociología, en la que sigue siendo un desafío trabajar en torno a ella porque hay un desconocimiento, sin embargo en comparación con los años anteriores ha habido grandes avances. Porque ha entrado a distintas elites politico patidarias y a los ámbitos privados.

## Preguntas orientadoras: Sobre el texto de dela Sierra
A saber: El texto es muy descriptivo, dialogando con una cierta coyuntura. De caracter historiográfico

* ¿Qué es la sociología? ¿De que trata? ¿Cuál es el objeto de estudio? ¿Cuál es la tarea de la sociología?
*  ¿Es la sociología una ciencia? ¿Cómo alcanza su objetividad? ¿Cuales son las consecuencias practicas de la sociologia?
* ¿Cómo se ha construido el conocimiento sociológico sobre la sociedad uruguaya en nuestro pais?
* ¿Cuales han sido las diferentes etapas de la institucionalización profesionnal de la sociología en Uruguay?
* ¿Cuáles son las características de la producción sociológica? 

¿Quién financió esta investigación? ¿A quién la interesaba que esto saliera adelante?

> "La sociología logra consolidarse como una ciencia a partir de la institucionalización. Cuando logra su institucionalidad. Primero cuando arranca en Derecho y luego logrando su emancipación al crearse la Facultad de Ciencias Sociales"
> #profe_quotes

¿Qué son las consciencuencias prácticas?
Ejemplo: 
- Desde un ámbito político: Como el [[conocimiento sociológico]], impacta o incide en una 
- política pública. El conocimiento sociológico puede generarse desde una consecuencia no deseada.
- Un sociólogo no lo hace solamente a través de artículos científicos. Sino que puede dialogar con la sociedad a travś de la [[extensión universitaria]]. Llegar al pueblo olvidado por el Estado. La sociología tiene que lograr generar conocimiento de forma colectiva. Esto nos invita a corrernos de esa postura en la que hay un referente que baja el conocimiento. 

La sociología no tiene que llegar solamente a la comunidad a través de las políticas púbicas. 
Generar ruido, no solo en la élite. Sino también a la comunidad, la que no lee artículos científicos. 
Lograr incorporar una mirada, de forma permanente que mantenga el diálogo con la comunidad. Ej: Generar un taller, pensemos la presentación de esos resultados.


Dialogo con los grandes actores (elites políticas, empresarios que no son políticos que funcionan dentro de la política) que tiene que ser científico. Y esto requiere de la [[ruptura epistemológica]] 

Potencial que tiene la sociología desde las prácticas que parecen invisibles a aquellas que tienen más llegada.

Nos permite entender por qué hay determinadas discusiones que siguen siendo clásicas, y tradicionales, y nos permite darle reconocimiento/legitimidad a discusiones más recientes. 
Tradicional: Clases sociales
Recientes: Identidad, sociedad del castigo

---
#modulo_2 
# Características socio-demográficas, trabajo y desarrollo : 

#preguntas_disparadoras
-  ¿Cuáles son los conceptos principales?
- ¿Qué relaciones se establecen entre los conceptos?
- ¿Cuál es la estrategia metodológica utilizada?
- ¿Cuál es la base empírica?
- ¿Se identifican conclusiones? ¿Cuáles? ¿Se relacionan con los objetivos? ^8cef8f

[[Técnicas de análisis]]: Análisis de discursos. 
El [[objetivo del curso]] es identificar las [[fases de la investigación]] en los textos.
