Hannah Arendt se cuestionó temas de filosofía política y colocó a la esfera política en el centro.
La relación de los autoratismos y totalitarismos con la vida cotidiana. 
En la condición humana podemos focalizar  por un lado:
- Lo que ella aborda para comprender cómo los sres humanos nos constituimos en la relación con la labor, el trabajo y con el sentido de nuestra accion
- Por otra parte el modo en que la esfera publica y la participacion en ella se constituyen en elementos centrales para pensar la existencia, el ser, la esencia humana

La presencia de los totalitarismos, sean de izq o derecha, la reproducción de una cultura que condena al encierro. De una cultura en la cual el estigma, la discriminación, se naturalizan
En que la experiencia del campo de concentracion, de la persecución del exterminio, del odio, son elevadas por el estado por vias políticas para llegar a un fin

Han generado en estos pensadores, y en esta en particular, de pensar los rasgos de una cultura política. 
Para pensar estos rasgos, uno de los elementos es comprender como se construye o desvirtua la polis, y que rol juega en esto la esfera pública.

Esto se hace, no contra los planteos de Marx, (en el sentido de que hay una realidad material fundamental) pero revisitando el modo en que el ser humano es concebido en su relación con lo material y con lo cultural.


Gramsci, Benjamin y ahora Anna Harendt, son pensadores marxistas, pero que abordan la cuestión de la cultura, de la polis, como un elemento estructurante y determinante, superando aquel determinismo económico en que algunas lecturas del planteo marxista habia dejado la interpretación del marxismo.

Todos ellos, no solamente se plantean un esfuerzo teórico para superar la idea de que la economía es lo que determina a la sociedad
Sino que a nivel político había implantado la doxa el partido comunista.

El trabajo y la labor humana son elevados como elementos que forman parte constitutiva de la sociedad, pero junto a ello se revisita la noción de política y las claves estructurales para comprender la esfera política, así como la claves culturales para entender como puede formar parte de nuestra sociedad el autoritarismo, la discriminación el racismo.

Hay una reducción de la esfera pública, pero hay una esfera

Emancipación
¿Cómo uno puede hablar de liberación y emancipación cuando se tenían campos de concentración en la URSS?
¿Cómo decir esto siendo de izquierda?

La liberación también pasa por la esfera política, con la participación en la polis. 



- Labor: Todo aquellas actividades humanas cuyo motivo es atender a la necesidades de la vida. Proceso biológico del cuerpo humano. Necesidades vitales. La condición humana es la vida misma.

- Trabajo: Aquellas en que utilizamos los materiales naturales para producir objetos duraderos, actividad no natural, lo que produce el hombre, lo "artificial". La condición humana del trabajo es la mundanidad. Aquello que se da en el mundo vivido, en el día a día.


- Acción: Los hombres están juntos en la tierra.


La condición humana son las condiciones donde estos 3 elementos se mezclan. 

Los hombres son seres condicionados, pero no solo por lo material y lo económico. Sino también por lo artificial y lo artificial.
Estamos sujetos al aire, a la comida, pero no completamente. También estamos sujetos a la cultura. 

Todas son condiciones fundamentales. 


La [[Vida Activa]],  (p.37)
Somos seres políticos, tanto necesitamos comer, como necesitamos del otro. Del otro, no en el sentido que decía Marx. Necesitamos relacionarnos con otros para trabajar.
Sino que necesito de la vida cultural con el otro, de la vida con la polis y el modo en como está presenciada esa. No hay posibilidad de reducir la vida a lo privado,  a lo individual desde lo privativo. 

Esa es la condición humana, la política es parte de la condición humana. La política no es parte de la superestructura, un reflejo de la economía, es parte de la estructura.

### Esfera pública y privada

- Todas las actividades humanas están condicionadas por el hecho de que los hombres viven juntos
- Hay una relación especial entre acción y estar juntos
- A su vez, la distinción entre esfera privada y pública de la vida corresponde al campo familiar y político. 
El rasgo distintivo de la esfera doméstica, los hombres viviían juntos para sobrevivir, la pareja vivia juntos para sobrevivir. 
En la república, en el pensamiento liberal, al ser privado, no se concebía atravesada por lo público.
Cuando los feminismo instalan que la violencia doméstica es pública, están diciendo que las relaciones vinculares al nivel del hogar, son un reflejo y están atravesadas por la polis. (Anna Harendt no se llamaba feminista pero esto es un concepto fundamental que los feminismos tomaron)

### La Polis

Cuestiona la mirada a la relación política que había entre esas dos esferas. 
La política no se puede ser solamente un medio destinado a proteger la sociedad.
En la sociedad de la edad media, en los propietarios, en la dictadura del proletariado, en nombre de la sociedad, se justificaba el uso de cierta autoridad política que puede devenir en el autoratiramos. La libertad está en la esfera de lo social.


### El auge de lo social
Lo social diferenciado de lo político.
El concepto de sociedad, en el sentido de lo común, de la red de relaciones que se dan en la condición humana es un concepto desconocido para los antiguos, para los griegos. 
En la modernidad emerge el concepto de sociedad. La modernidad al 

No puede pensarse la palabra polis, de los griegos, cuando la polis solo particiapaban algunos. Con la revolución francesa emerge el concepto de que lo común es el pueblo. 

Lo privado moderno es interpelado desde la noción de lo social. Están muy próximamente relacionados. En función de que la ciudadanía, la votación, las relaciones de genero, van a marcar como tenés una determinada esfera privada. 


En síntesis, no se descartan las condiciones de producción, pero se coloca a la polis en el centro de la necesidad humana. 

Lo claro es que con la modernidad surge la sociedad como un concepto. El gobierno de los hombres de bien, la polis de los griegos, el gobierno de Dios. 
¿Cuándo se quiebra la noción de dios? Cuando surge el intermediario que es el pueblo.

```
Me quedó sin definir bien la polis para Harendt que es distinta a la definición de polis de los griegos.
```


Un pueblo soberano delegamos autoridad y poder en el gobierno. Los totalitarismos en nombre de un objetivo a lograr (exterminar a un enemigo).  Lo que generan es un encierro en la vida privada. Todo entra bajo sospecha. 

Otra vuelta de tuerca más de filosofía política.
Gramsci: Construcción de cultura común, y como es posible el cambio
Benjamin: Crítica a la sociedad de masas y a la modernidad anónima
Harendt: Muy orientada a comprender lo político, y el lugar de lo público y lo privado.

---
## Sufraguismo y Simone de Beauvior

## Las sufraguistas
Las sufragistas que se vieron obligadas a combatir una inercia política que la mantenía a distancia de la vida pública. A medida que la modernidad instala un gobierno político en el caso de lo común. Cada vez es más claro que las mujeres quedan excluidas de eso. Relegaba a las mujeres al ámbito del hogar y al cuidado de los hijos.

Las mujeres del siglo 16, 17, 18 eran dependiente de los varones. Mujeres que se volvieron monjas para poder realizar acciones en la via de lo público, para poder escapar de lo que algunos hombres decian que podian hacer.

Paulina Luisi es el ejemplo de un pensamiento feminista que fue la primer mujer que hizo una carrera, medicina y que ejerció una profesión. 

Era una disputa por espacios de poder. Disputar ese poder implicaba primero disputar el derecho al voto. 
No se las veía como ciudadanos, como personas. Era la misma condición de los niños y adolescentes. 

El texto de Simone de Beauvior logra romper con esa sociedades.
Rompe con la idea de desigualdad biológica. Hombres y mujeres son diferentes pero eso no explcia la desigualdad, la inequidad, no explica ni justifica el poder del varon por sobre la mujer.


- Educación
- Matrimonio: 
- Trabajo: Que oscilaba en una situación de esclavitud. Las mujeres tienen a su cargo todos los cuidados domésticos y además trabajan


 No es socióloga, su método no es basado en la 

Está claro que las mujeres no participan, no votan. Defender estas ideas supone defender solamente a las mujeres?
Como el racismo se levantan bases desde la biologia, desde la psicología, de la política. 

Su razonamiento lleva a cuestionar las bases teóricas del racismo. Por que también es una forma de discriminación racial. Ellas están excluidas del ambito de lo público. Es lo mismo que decir que por el color de la piel explica que alguien pueda ser excluido

El método que utiliza es el metodo de la razon dialéctica. Donde se ponen en juego distinta mediaciones y su debate

Problema que  Simone La ilegitima de la caracterización de la mujer como otra
No lo reconozco como perteneciente a mi grupo. Las mujeres no pueden participar de los mismos grupos que los varones porque son un otro. 

**El razonamiento va denunciado toda forma de exclusión. Pero con Simone de Beauvior estamos en las bases del feminismo**

Concuerda con el planteo que plantea Engels con el tema de la dominación burguesa como parte de la dominación sobre las mujeres.
Lo que es falso es que cuando se pase del capitalismo al socialismo, al terminar el contrato sobrevendrá la igualdad de género. Porque las desigualdades y al condición femenina, no depende solamente de ese contrato. Sino sobre bases culturales basadas en el androcentrismo que el marxismo no deshace. 

