Se alarga la fecha del parcial del 25 de Setiembre al 1ro de Octubre. 

Con [[Walter Benjamin]] se vivía un mismo clima que con [[Hanna Arendt]], la diferencia que esta pudo escapar. Salvar la propia vida, la sobrevivencia, soportar e interpretar una realidad. 

Para estos filósofos europeos, ver una sociedad de estabilidad de la modernidad. De los nuevos gobiernos modernos. [[Primera modernidad]]
Modernidad como llegada de la razón. Como posibilidad de expansión de la humanidad. Unos por el lado de la revolución #marxismo. 
Otros, como Durkheim, las repúblicas, iban a lograr una negociación entre trabajo, estado, mercado para proteger. 
Otros, liberales, del más viejo planteo tradicional, el mercado todo lo podrá. No hay una regulación fuerte estatal. Idea de [[Filosofía del progreso|progreso]]. 
Dio lugar al fascismo. Es extremadamente triste ver el ascenso de estos procesos. Y que haya grandes cantiades de personas que creen en eso. 

Este acto de sobrevivir a un contexto extremadamente hostil. Esa sobrevivencia no era el hecho de solamente sobrevivir. sino de gestar un pensamiento de pensar esa realidad, de cambiarla, comprenderla. 

La diferencia de la bora de [[Walter Benjamin|Benjamin]] con la de [[Karl Marx|Marx]], en parte con la de [[Hanna Arendt|Arendt]] es pesimista.

[[Máquina racional de matar]]
Fernando Butazzoni, los que no olvidan. 



## Sobre el concepto de la historia ([[Walter Benjamin]])
### Romanticismo
Reacción contra el texto científico tradicional. Es dificil de leer. No es como los otros textos que tienen un objeto de discusión claro. 
Las tesis son textos filosóficos, similares a las tesis de Feuerbach. 
Se comprenden pensando en el autor (Una persona que está escapando. Busca un ámbito donde exista esperanza. Ve laimposibilidad de un proyecto ideológico)
Crítica o protesta a aspectos sentidos como insoportables y degradantes. Venían de una modernidad mecanizante. 

### Mesianismo
Imágenes que se proyectan en una sociedad mejor, revolucionaria. En un mundo que está por venir. Está en el centro de su concepción romántica del tiempo. 
Mayor momento de ruptura con el marxismo. No hay una serie encadenada de pasos como leyes. La esperanza, la salvación está colocada en estos términos "La vida es algo que se consume"
Postura crítica ante el progreso. Por lo que va a tener un lugar particular en la izquierda europea. 
No quiere decir que no crea en la revolución o que no la espere.


### Historia
Marxismo: La realidad va a determinar la consciencia. (La toma de consciencia sale de la realidad, existe y es una realidad)

Lukacs: Va a decir que cada vez es más dificil que la clase trabajadora critique al sistema. Por lo que cada vez va a ser más dificil tomar consciencia.
La realidad no lleva a que la gente tenga una consciencia crítica. 

La escuela de Frankfurt: Cada vez más, en la sociedad moderna, la crítica no nace de la realidad, nace de la teoría. 
La teoría crítica, desde el arte o la filosofía o la ciencia, es de donde van a surgir los elementos par a poder interpelar críticamente a la realidad.

No abandona la idea del progreso. Es pesimista. 


El ver a Benjamin en el curso trata de ver la teoría crítica. No necesariamente con los contenidos. Sino que son autores que traen la crítica. Que tienen consciencia de lo que se va a venir, eso no quita que puedan escapar. Pero si no se toma consciencia es mucho más claro de que eso te pase por arriba y no te des cuenta.

---
## [[Hanna Arendt]]

La condición humana y un acercamiento a los totalitarismos.
1906-1975
Nació en Alemania y falleció en Nueva York. Politóloga, filósofa y periodista. 

Incorporó mucho de EEUU. En Nueva York se aloja una parte importante de la clase crítica. Es conocida por sus trabajos sobre actividad política, los totalitarismos, la cultura. [[La crisis de la cultura]].  
El terror a las culturas de masas es absoluto. 

Sus obras sobre el fenómeno autoritario son estudiadas en todo el mundo y sus pensamiento sobre la condición humana es relevante.
¿Qué es la autoridad?
¿Cómo se construye?

Autoridad = Poder legitimado
Autoritarismo = Exeso de poder


Totalitarismo expresa la idea de que la dictadura se ejerce no solo en la esfera política, sino también en la esfera privada e íntima. De ahí que los feminismos retoman la iea de laimposibilidad de que las mujeres no participan de la esfera pública. 


### La condición humana
La idea es que quede claro el planteo sobre este texto. 

El gran centro va entre l
