Walter Benjamin (1892-1940)
Hijo de familia judía, de pensamiento crítico.

Con una obra bastante particular. No es sociólogo. No es un planteo científico como si llegamos a ver, por ejemplo, cuando vemos a [[Parsons]].
[[Antonio Gramsci]] defiende en gran medida,  ... *(La profe no terminó la oración)*

Benjamin no tiene una obra que tenga un gran eje central (No como [[Karl Marx]], [[Emile Durkheim]] o [[Max Weber]]). Sino que son el abordaje de distintos temas, con distintos estilos.

Pensamiento crítico de la modernidad de principios de siglo XX. Focalizando en hechos, que van a dar cuenta, lo que [[Michael Lowy]] llama como, del incendio de la modernidad. 

Panorama europeo en que Benjamin busca una realización del individuo a la vez que se enfrente con la realidad del nazismo. Es un pensador que no pudo escapar, al igual que Gramsci. A diferencia de [[Hanna Arendt]] o [[Alfred Shutz]].


Estrecho colaborador de Escuela de Frankfurt, pero con una inclinación teórica bastante particular. Materialismo crítico y la orientación al misticismo. Que no tiene nada que ver con la idea de [[doxa]]. 


La historia es frecuentemente utilizada por Benjamin como un recurso de la añoranza. Si bien está presente la idea del desarrollo y un posible futuro. Trae momento de nostalgia. De un individuo sin ser opacado por la masa. Ni un desarrollo económico que opacaba a los individuo.

### Romanticismo, mesianismo judío y marxismo en su filosofía de la historia
* Autor singular
* Obra fragmentaria, inconclusa, hermética a veces (No busca dialogar con otros autores). Anacrónica otras pero siempre actual
* Filósofo que escribe sobre arte y literatura, historiador de la cultura.
* Busca una nueva comprensión de la historia humana
* Escritos sobre arte y literatura se pueden comprender desde este intento de situar la historia de la humanidad

## WB Según Michael Lowy
- Crítico revolucionario de la [[Filosofía del progreso]]. 
	- Benjamin escapa de esta idea. 
- Adversario marxista del progresismo
	- Siendo WB materialista, se opone al progresismo marxista.
- Nostálgico del pasado que sueña con el porvenir
- Romantico partidario del materialismo
- ¿Autor podmoderno avant la lettre? Podría ser en función de su deslegitimación del Gran Relato de la modernidad occidental, su deconstrucción del discurso del progreso y su alegato por la discontinuidad histórica.
- Lowy los sugiere pero lo niega ya que utiliza la nostalgia del pasado como método revolucionario de crítica del presente

Nostalgia del pasado como recurso análitico, y como método de crítica del presente. Trayendo imágenes de liberatd, de crítica, de sensualidad, de momentos que se pierden con la sociedad que reproduce una máquina. Con una sociedad que no tiene perspectiva crítica.


### La obra de arte y ... su reproductibilidad
- La obra de arte y la reproductibilidad técnica son conceptos intrínsecamente relacionados.
- Estética y política

Análisis del capitalismo tardío.
Expresión de la migración (Su trayecto personal es un trayecto de migración)

Está avocado, y tiene un centro en la cuestión del progreso cultural. 

La modernidad no trae un componente de mayor desarrollo. ¿Cómo es posible el nacional socialismo?, ¿El antisemitismo, el racismo? Hoy día podríamos hablar del resultado del capitalismo, produciendo. Vivimos en un orden técnico industrial, energético, que amenaza al entorno del cual dependemos para sobrevivir. Contaminación, destrucción de los recursos nacionales.
Son muestras de que el progreso no trae mejoras. 

En el siglo 20 en el tema era el tipo de sociedad. El control, el imperialismo. 

La unión teórica es entre La posibilidad de reproductibilidad técnica (Los autos se reproducen técnicamente al infinito). Hasta el siglo 18, la mayoría de los artefactos producidos tenían un gran trabajo manual, con una cierta dificultad de reproducirse mecánicamente.
Con la modernidad, con el desarrollo de la máquina, que se ve graficamente con la reproducción del libro, ya no está encerrado en una biblioteca y puede circular. 

La obra de arte tiene un contexto de creación. Y es dificil que uno pueda entender al David y a la Mona Lisa. 

La reproductibilidad hace que puedamos hablar de algunas obras que si no fuera por ella quizas ni sabríamos como son. Me sacan de las 4 paredes de la aldea.  Hay progreso dado a la disponibilidad de imágenes. La superación del libro como objeto que contiene el saber.

Benjamin está en la linea que instala la idea de que la producción técnica, anula. Bombardeo constante de imágenes (En su contexto que seguro era un mundo bastante más silencioso que nuestro... ). 


Impactará en la sociedad, haciendo más alcanzable, pero no necesariamente más critico de esos mensajes.


### La Masividad 
#### Del arte y del aura

HAce que se pierda el aqui y el ahora. Hay algo propio de ver una obra de arte en ese lugar que se pierde. Y que no llega a la sociedad.

Impacto en la sociedad y en la cultura. La reproductibilidad quita a la obra de su ambito. 
Pérdida de significado de los objetos y su reproducción en masa. 

### El Cine y su reproductibilidad (atrofia)
Benjamin plantea una crisis de la humanidad y su renovación de esta: La tradicion se atrofia.
El valor de la tradición en la herencia cultural.
"Liquidación del valor de la tradición en la herencia"

La masa entre los distintos paises se parecen entre ellas.

### Exterminio de la tradición en la cultura
El fin del aura, (la banalización de todo (banalización retomada por Arendt)). La imposibilidad del acercamiento humano a las cosas.
Tendencia a anular la singularidad de cada objeto. 

La posibilidad de la producción de cadena y en masa, genera la pérdida de singularidad (Marxismo)

### Arte y política
Este proceso de pérdida de sentido, que causa perturbación, imposibilita un hacer distinto, una revolución, una crítica, un cuestionamiento.
Al interpelar nuestros sentido sobre el David (si lo modificamos con un traje y corbata) puede generar una crítica a como nos vestimos. 
El arte tiene una función política. 


### Exhibición versus cultura
La separación de obra y ritual aumenta el valor de exposición de la obra- se exhibe ante las masas- pero paralelamente, deja de lado el valor cultural de las obras, dado que esta deja de corresponderse con un determinado ritual o cultura.
Gracias a la reproductibilidad técnica el valor de exhibiciónn supera el valor cultural transformando a la obra de arte en un "proyectil" hacia las masas.



[[Un estudio de la violencia]]
Crítica hacia el contrato.
La sociedad moderna es una en la que estamos obligados a trabajar y para hacerlo firmamos un contrato en el cual vendemos nuestra fuerza de trabajo. Ese contrato establece una relación vincular en la que garantiza derechos y obligaciones [[derecho positivo]]. Pago un alquiler. Y si no puedo pagar (el propietario tiene derechos tambien) me puedo quedar en la calle.

Desde el punto de vista del [[derecho natural]] son situaciones injustas las violaciones de esos contratos. 

Todo autor que defiende la revolución. Hay de hecho una situación natural que es injusta y que un orden normativo asegura, bien muerto está el rey desde el derecho natural. 

Mirado desde el orden del rey o del orden estatal, no tenés derecho a matar al rey o al propietario, vas a ser juzgado como un homicida. 

Relaciones morales, lo que está bien, lo que está mal, son abordadas desde la justicia. 

Violencia de los medios jurídicos es de lo que va a hablar este texto. La violencia del contrato.

[[violencia legitima]] y [[violencia ilegitima]]. 

Por eso las minorías luchan por ser reconocidos juridicamente, porque sino es como no existieran. Establecimiento de los fines jurídicos. para evitar los fines naturales que se logran por fines de la violencia. 

El derecho a la huelga, te estan dando un derecho a poder sublevarse, pero también lo están regulando. 
La violencia crea derecho. Produce estragos que devienen en un nuevo orden jurídico, por un lado. Pero fundamentalmente, la violencia es conservadora del derecho. El derecho es conservador del orden social. La violencia ejercida por la policía, lo que hace es conservar el derecho natural. Cuando el policia reprime a la huelga, lo que el estado hace es un doble mensaje "Reconocemos que el obrero puede hacer huelga. Pero en la base del derecho también vamos a controlar la violencia que la huelga genera"


La clase que viene cerramos con algunas cuestiones generales sobre la tesis sobre la historia y vamos dejando planteado Arendt


