Cierre del diálogo de la propuesta de Pucci, con el trabajo de Paola Mascheroni (las relaciones laborales en un sector particular, los trabajadores rurales). Con la propuesta de Carámbula y Piñeyro, la llegada, del sistema de producción del agro industrial.

La mayoría de los titulares se concentran en la relevancia que tienen las plantas de celulosa para el crecimiento económico en nuestro país.

>Lindo ejercicio, tener en cuenta las imágenes, que confirman o hacen foco con algún aspecto de la nota. 
>Las imágenes que se colocan en algún informativo, o televisión o en redes sociales, no son utilizadas de forma azarosa. Tienen especial vinculación con el mensaje que quieren transmitir. 
>Imágenes vinculadas con trabajadores. No están dentro de una planta de celulosa. Pero está ligada la nota a eso

La primera planta se inaugura en Fray Bentos, es de UPM. Grandes conflictos entre Uruguay y Argentina, y aún así se instaló. 
Un poco tiempo después se inaugura la segunda planta de UPM. en Durazno en centenario. 
Son despliegues muy grandes. Están alejadas de la ciudades. 

Conchillas, que tiene unos 400 habitantes, está sobre el Río de la Plata. 



Desplazamiento de la producción ganadera. Por la producción forestal. Se empieza a generar por una ley de 1987 que permite la producción forestal, que habilita la importación de maquinaria sin pagar aranceles. 
1. Tiene un antecedente, en 1968, se incentivaba para el mercado interno. El uso de la madera para combustible. 
2. En 1987 se pone el foco en la producción forestal para fines comerciales. En el 87 se estaba preparando el escenario para la llegada de las plantas de celulosa, en el 2007

Acuerdos de la clase política que transcienden los partidos políticos con un actor externo. En las relaciones de poder se trastoca con un nuevo actor, que son los capitales extranjeros. 

Uruguay no solo tiene un marco normativo que fomenta la producción forestal. Sino que tiene un suelo, la tierra que no solamente tiene la capacidad de lo que se espera en cuestión del rendimiento, sino que supera las capacidades. 
De la mano vienen los precios de las tierras que son super accesibles para que estas empresas extranjeras las compren.

El foco de los autores está en el impacto local, que ha tenido en los pueblos rurales de nuestro país. 
1. Los proceso vinculados en los cambios con el uso de la tierra
2. Todas las modificaciones que se dan en el mercado laboral de los distintos territorios
3.  


La mera contabilidad de los puestos de trabajo generados por uno u otro sistema de producción impide ver lo que es más importante: que la empresa agro-industrial global está produciendo modificaciones en las relaciones sociales del campo, tales que , para bien o para mal, este nunca volverá a ser igual.

