---
tags:
  - modulo_2
---

Devolución en la semana 5 de Octubre. 
Lunes 9 de Octubre entrega de la pauta del Parcial
Domingo 15 de Octubre entrega del parcial por EVA.

---

Documental
[https://vimeo.com/157954176](https://vimeo.com/157954176 "https://vimeo.com/157954176")


En qué medida se articulan los modelos productivos con las relaciones laborales en nuestro país.


El método que utiliza es el análisis de las distintas investigaciones (en general , no solo de la sociología) que 
Fuentes Secundarias de investigación. 

Tiene la complejidad que las investigaciones fueron planteadas para otro objetivo, no el objetivo de Pucci. Por lo tanto también tienen limitaciones. 

Si hubiera sido Pucci quien las hubiera generado, por ejemplo a las entrevistas, él tiene el control de lo que puede ir haciendo. Pero como son secundarias, solo puede analizar y tratar de adaptarlo a su propio objetivo. Lo mismo con las bases de datos.

La complejidad no es solo para abordarlo, sino también para entenderlas. 

Así como también tiene la enorme ventaja de que se pueden estudiar una enorme cantidad de variables, y vectores dado que el trabajo de campo ya está realizado.


Hay 2 niveles de análisis. La sintesis de los 30 años. Pero también como van dialogando, o no, los cambios de los modelos de producción, de las distintas formas d eorganización que impactan a las relaciones laborales en nuestro país.

Estrategia medológica con abordajes cualitativos y cuantitativos. 
Como analizo esta cantidad de información que por la forma en que relatando, termina 

Implicancias sociales que tienen los distintos modelos de desarrollo. Los impactos que tienen en las personas pero también en la sociedad. 
Diálogo entre la clase política, el poder del empresariado, 
Pucci trabaja en que los marcos normativos no son suficientes para los cambios sociales. 
Las transformaciones sociales, no necesariamente, no es realizada por una normativa.


Ese marco **busca** pero no es suficiente garantizar la autonomía de las relaciones laborales. A lo largo de los 30 años que analiza Pucci. 


## Lineamientos básicos de la propuesta
Objetivo: 

Cambios productivos
Relaciones laborales en el periodo neoliberal
Nuevas regulaciones en la etapa progresista

Fuerte desregularización en la etapa de los 90 (consejo de salarios 1943)
Hasta la dictadura jamaz fue interrumpida la ley de negociación colectiva.

Al asumir el partido nacional, 
Lo que era tripartita, se reduce a una instancia bilateral. Le da la espalda a la negociación colectiva.
Los conflictos entre trabajadores y empresarios tenían que resolverse en la esfera privada a nivel de empresa.

Toda relación laboral es una relación de subordinación. En el marco de una institución, en función de tu puesto de trabaoj tenés realizar ciertas tareas respondiendo a otra persona. 

Estos cambios en los 90 fortalecieron al empresariado. A la parte dominante. Los conflictos tenían que resolverse en la empresa.

Coincidía la impronta neoliberal con un movimiento sindical más débil.


## Consecuencias de la retirada del estado de la negociación colectiva.
* Creciente polarización entre capital y trabajo
* Fragmentación de la negociación colectiva


## Conclusiones
Debilidad del sistema de relaciones laborales. Sigue siendo muy fragil y volatil, según el gobierno de turno.

Nos vamos a detener en 2 aristas de lo que plantea Pucci
Negociación colectiva (Especificamente en el agro)
Modelos de desarrollo (La llegada de las plantas de celulosa)







