1er módulo:
- Estructuras sociales: Dimensiones estructurantes que tocan los autores
---
## Mapa de la cuestión 
1. Grandes estructuras: ideología, instituciones, clases sociales, género y raza.
2. Microsociología:
---
3. Sociedad del espectáculo
4. Historicidad y multiplicidad
5. Desplazamiento no-eurocéntrico
---
Ideología burguesa que es reproducida por los distintos aparatos ideológicos del Estado. 

Microsociologías:
Escala micro-social, sentido común, vida cotidiana, interacción, prácticas modos de vida
- [[Interaccionismo simbólico]] (Blumer Becker)
- [[Fenomenología]] (Berger y Lucjman, Shutz)
- [[Etnometodología]]
- [[Dramaturgia]] (Goffman)

La Historia no se podría contar si analizamos las interacciones sociales. A diferencia de los modos que veniamos estudiando. Las grandes discusiones, clases sociales, elites, etc son abordadas desde un escenario micro.

---  
[[Erving Goffman]] 
La presentación de la persona en la vida cotidiana.

## La interacción social y dramaturgia
- Procesos micro-sociales de interacción. 
- **UNIDAD MÍNIMA**: Interaccionismo simbólico: La acción y la interacción
- **DEFINICIÓN**: Interacción social "Interacción que se da exclusivamente en las situaciones sociales en las que dos o más individuos se hallan en presencia de sus respuestas respectivas"
- **COMPONENTES**:
	- Interacción como resultado sui generis (más que reflejo de estructuras), ámbito de realidad social con propiedades singulares
	- La especificidad del orden de la interacción se manifiesta densamente cuando dirigimos nuestra observación a los problemas cotidianos que le son propios.
	- Situación, encuentro, interacción como un ritual dramatúrgico.
	
## Teoría del encuadre (framing)
"Conjunto de premisas de organización de la experiencia que delimitan y restringen no sólo la comprensión e interpretación de los mensajes, sino también la entera franja de actividad social"
El marco es un esquema interpretativo que se activa en la interacción, mediante el que los individuos interpretan las situaciones en las que participan en un momento dado.
Localizado en cuatro elementos del proceso de comunicación el emisor, el receptor, el texto (informativo) y la cultura. 

#profe_quotes  "Estructurante de una sociedad son las interacciones sociales"

¿Qué tan determinante, qué margen tenemos para determinar nuestro propio personaje?
Siempre hay margen interpretación del rol a pesar de que la obra tenga el mismo libreto.


**Situación**: Las situaciones específicas siempre están enmarcadas más allá del iempo y lugar de la interacción, pero también por un modus vivendi interaccional.
- La situación permite saber de antemano lo que el individuo espera y lo que pueden esperar de él.
- "El individuo actúa, se expresa, y otros tendrán que ser impresionados por él"
- Las acciones siempre influirán en la definición de la situación
- "El individuo proyecta una definición de la situación al presentarse ante los otros y los otros proyectarán una definición de la situación"

## La presentación de la persona en la vida cotidiana
- Actuación o representación teatral: dramática (modelo analógico)
- Objetivo del libro: "El individuo se presenta y presenta su actividad ante otros, en las situaciones de trabajo corriente, en qué forma guía y controla la impresión que los otros se forman de él y qué tipo de cosas puede y no puede hacer mientras actúa ante ellos"
- La expresividad del individuo: 2 actividades
	- Expresión que da- símbolos verbales (Transmite la información, usa símbolos)
	- Expresión que emana - acción sintomática ajenas a la transmisión directa
		- Ambas transmite


## La construcción social del estigma
- "Una marca, una señal, un atributo profundamente deshonroso y desacreditador que lleva a su poseedor de ser una persona normal a convertirse en alguien "manchado". En los casos más extremos de estigma, se legitima el hecho de que estas personas sean excluidas moralmente de la sociedad, de la vida social y que además producen una serie de emociones negativas en el resto de la sociedad, como el miedo o el odio"

Mecanismo de legitimación de la exclusión. Reproductor de la exclusión

## La inferencia
- Se transmite (  intencional o no) se comprende o malentiende lo transmitido
- El individuo reprime algunos sentimientos transmitiendo una opinión de la situación que siente que otros podrán encontrar aceptable.
- FACHADA: Mantenimiento de apariencia de acuerdo.
- Armonización (proyecto eficazmente una definición de la situación) conflicto (confusión, desconcierto, interacción equivocadamente definida)
- Prácticas preventivas y defensivas para corregir
- La información inicial es decisiva y sobre ella avanza la interacción y se modifica (parte de carácter moral)
Estereotipos: Generalidades que pensamos, que tienen algún subconjunto de la sociedad.

## Interacción y actuación
- INTERACCIÓN:
	- Influencia recíproca de un individuo sobre las acciones del otro cuando se encuentran ambos en presencia física inmediata.
- ACTUACIÓN:
	- Actividad total de un participante dado en una ocasión dada que sirve para influir de algún modo sobre los otros participantes.

Pauta de acción preestablecida:
- Se desarrolla durante una actuación "papel", "rutina". En términos situacionales pueden relacionarse con los términos estructurales convenidos.


## Actuaciones
"Toda actividad de un individuo que tiene lugar durante un periodo señalado por su presencia continua ante un conjunto particular de observadores y posee cierta influencia sobre ellos" (p 36)

"Conviene iniciar el exámen de las actuaciones observando la confianza del individuo en la impresión de realidad que intenta engendrar en aquellos entre quienes se encuentra" (p. 31)

El papel que desempeña (máscara) puede creer o ser escépticos de sus propios actos.
1. Actuante: Cree en actos que lleva a cabo
2. Cínico: No cree en sus actos (engaño, protección e otros, autoprotección)

"Nuestra concepción del rol llega a ser una segunda naturaleza y parte de nuestra personalidad. Venimos al mundo como individuos, logramos un carácter y llegamos a ser personas" (p 34)

## Fachada
"Actuación que funciona regularmente de un modo general y prefijado a fin de definir la situación con respecto a aquellos que observaban dicha actuación. Dotación expresiva corriente empleada (Intencional o inconscientemente) durante su actuación" (36)

### Parte de la fachada:
- El medio (setting) trasfondo escénico, escenario y utileria (en general no se trasladan)
- La fachada personal - elementos propios, apariencia (status) modales (rol)
- Se tiende a esperar coherencia (aunque pueda haber conradicción)

Las fachadas tienden a institucionalizarse produciendo representaciones colectivas.



## Realización dramática
"El actor genera una ejecución de la actuación, dota su actividad de signos, encarnando lo que está sucediendo de forma enfática para que sea significante para otros "

- En algunos casos (según el estatus)  la dramatización es aproblematica, en otros es más problemática por falta de reconocimienot.
- Dilema expresión (mostar que se hace bien) vs acción (se hace)


## Idealización
- Destaca valores oficiales, confirmándolos moralmente.
- Búsqueda de legitimidad.
- Tendencia de quienes actúan a otorgarle a quienes los observan una impresión iealizada, incorporando - como ceremonia- una serie de valores acreditados socialmente, d euna forma intensificada en comparación a lo que se ejecuta en la realidad.

- "La actuación de una rutina se presenta a través de su fachada sobre exigencias abstractas sobre el público que han sido socializadas y moldean la actuación para adecuarla a las expectativas de la sociedad" (p. 49)

- Existe la idealización negativa

## Mantenimiento del control expresivo
- El auditorio puede simpatizar con el actor (mantenimiento del control expresivo), o perturbarse (se rompe la coherencia expresiva)
"Existe una fuerte coherencia en nuestras sociedades, que trae consigo una severa prueba de aptitud, adaptabilidad, corrección y decoro" (p 70)

"Mediante la disciplina social se puede mantener con firmeza una máscara de modales"
La disrupción deja ver lo diferente a la definición proyectada: PROYECCION / REALIDAD.

- Sucesos de disrupción, contingencia en la comunicación
	- Acciones accidentales
	- Transmitir ansiedad o desinterés
	- Inadecuada dirección dramática.


