C. Wright Mills 1916 - 1967 


Estados Unidos, nación que simbolizaba muchas cosas finalizando la segunda guerra mundial. 
Se veía internacionalmente como una de las democracias a seguir, capitalismo que funcionaba, baby boom ,familias electrodomésticos. Sesgo de la sociología, obsesión por comprender que está pasando con las estructuras, a partir de la revolución industrial, francesa.

Mucha producción sobre las clases.  Se empieza a complejizar, las clases medias, los profesionales, después de esas estructura más simple (del marxismo). 


## La élite del poder
Grandes estructuras. Althusser proponía un desplazamiento de la concepción marxista.

Complementario: Texto de Sweezy hacia el autor y su respuesta por parte de Wright.


## Altos círculos
Observa que en norteamerica, los grandes cambios sociales, suceden a partir de una minoría. Varios círculos de poder, toman decisiones que hacen a toda la sociedad. 
Acumula todo el poder, e imponen estas al resto. Sociedad de masas.

Movilidad ascendente, la sociedad de la libertad, ideología fuerte. Meritocracia, basado en el sueño americano desde el consumo. Esto amortigua las revoluciones de la clase media. 

Clase media heteregonea que empieza a competir entre ellas, que logra amortiguar el conflicto. Se terminan equilibriando. Se difumina el concepto de clases sociales de la clase media.

¿Quiénes pueden mirar por encima del hombro?
No son producto de su trabajo. Crean y quitan trabajo a miles. 
Suprimidos de varias esferas de los trabajos, en la familia también. Autonomía en las estructuras. 

Triple funcionamiento del poder:
- Dinero
- Poder
- Prestigio

Respaldado por instituciones modernas. 


Doble entrada giratoria: Riqueza e instituciones: 
- Empresarios que conforman el parlamento 
- Eligen quienes ocupan
- Financian partidos políticos

Cada vez es más importante los medios de comunicación. 

Concepción de [[Poder]]: Ejercer la voluntad aunque los otros les hagan resistencia


Dominación, económica, politica y militar

1. Las instituciones religiosas, educativas y familiares no son centros autónomos, moldeadas por gobiernos, ejercito y empresas
2. Unidad institucional "legislación" (elaboración de una política) se ha ampliado a la administrativa. Ambas compañías relacionadas entre si administrativa y políticamente:  centralización a nivel de decisiones


En principio eran más autonomas estas instituciones dominantes, y está viendo en la historia que se van relacionando cada vez más entre si.


## Sociedades industriales avanzadas
- Análisis marxista: Forma de producción total

Distintas pirámides:
Economica, Militar, Política 
Entramadas las cuspides de las pirámides. 

¿Cómo se entraman?
Se conocen entre sí. Tienen el mismo origen, fueron a instituciones educativas donde se conocieron o las familias se conocen. Trama de vida, amistad, familia que no está en la teoría pero que la profesora, desde su perspectiva dice que existe.

Herederos de laissez faire: 


## Concepción de historia
Anclado en la Historia a diferencia de Althusser. 

No todos tenemos posibilidad de hacer historia. Esfuerzo por comprender los hechos que están explicando la stramas de poder.



## Teoría del equilibrio

Supone igualdad, una armonía de intereses. Artificio moral invocado por grupos privilegiados. 

Representantes no representan a ciudadanos, representan a empresarios. 

Nos induce a dar por hehco que el Estado es la mascara de poderes autonomos pero las dinamicas de poder están entretejidas en el Estado.

## Discusión teórica

- Clase dirigente: 
	- Clase: Termino económico
	- Dirigente: término político "Clase económica dirige politicamente"
	- Supone tensión hegemónica


- Altos círculos / Elites de poder:
	- Denomina élite del oder como tramas de interés entre círculos en término de poder
	- Integración de miembreos, origen, afinidades, modo de vida, mecanismos de reclutamiento
	- ¿Circulación?: Solo entre ellos "labor de enlace"