Décadas del 50-60-70 son los autores que vamos a estudiar.
¿qué pasaba en el mundo cuando escribian los autores de nuestro curso?

Los 50:  
- Guerra Fria (Desde el 45)
- Comienza Guerra de Corea 51-53
- El Fin del país de las Vacas Gordas en Uruguay. Crisis del modelo de sustitución de importaciones
- Guerra de Argelia (1954-1962)
- Comienzos Guerra de Vietnam (1955- 1975)
- Kruschev denuncia antel el congreso del pcus los crimenes de Stalin


Textos del programa publicados en la década. 
- La elite del poder - 1956 - Charles Wright Mills
- La presentación de la persona en la vida cotidiana - 1959 - Erving Goffman




Cuando Mills escribe, tirando una bomba denunciando la cáscara del poder estadounidense, con una perspectiva no marxista. Perspectivas políticas diferentes en el contexto en que se denunciaba los crimenes de Stalin. 
En Mills todo el contexto este está presente. En Goffman va más a lo micro. Va por otro lado


Los 60:
- Muere el senador Joseph McCarthy 1957: Institución de la persecucion del comunismo. El senador era uno de los mayores persecusores del partido comunista
- Revolución Cubana 1959

- 1960: Aprobación de la píldora anticonceptiva y revolución sexual.
- 1961: Construcción del muro de Berlín
- 1961: Alianza para el progreso. Cede Punta del Este Uruguay
- 1962: Crisis de los misiles en Cuba
- 1963: Segunda ola del feminismo
- 1963: Asesinato de John F. Kennedy
- 1964: Golpe de estado en Brasil
- 1966: Comienzo de la revolución cultural China.
- 1967: Matan al Che en Bolivia (escuelita de la Higuera)
- 1968: Primavera de Praga Liderada por Dubcek

Textos del programa publicados en la década. 
- Los condenados de la tierra 1961, Frantz Fanon
- El hombre unidimensional 1964, Hebert Marcuse
- La construcción social de la realidad, 1966 Peter L Berger y Thomas Luckerman


Decada en donde EEUU atenta contra Vietnam y varias marchas en contra de las decisiones que toma el gobierno. 
Mayo Francés:

Los 70
- 1970: Salvador Allende se convierte en el primer socialista en ser elegido presidente en Chile
- 1971: Nace en Uruguay el Frente Uruguay
- 1971: La epublica Popular China ingresa en la ONU
- 1971: se da una nueva masacra en mexico a la llamada matanza del jueves de corpus
- 1972: estallido del caso watergate
- 1963: Golpe de estado en Uruguay
- Golpe de estado en chile. Muerte de Salvador Allende
- 1973: tratado de paz entre los estados unidos y vietnam del norte: se inicia la operacion homecoming 
- 1973: Crisis del petroleo la opep:interrumpe el suministro de petroleo a occidente
- 1975: Termino del golpe de estado en Peru
- 1976: Golpe de estado en Argentina
- 1974: Dimision e Nixon debido a caso de watergate
- 1979: Triunfo del sandinismo en Nicaragua

Los 80:
- Se sientan las bases del neoliberalismo
- Fin de los regimenes militares en Argentina, Brasil, Uruguay
- Caida del Muro de Berlin (1989)
- Consenso de Washington 1989
- Comienzo de Final de la Guerra Fria. cumbre de Malta entre el presidente norteamericano George Bush y Gorbachov marcóen fin de la guerra fria. Ambos lideres se ruenieron en el buque Maximo Gorki fondeando en las costas de Malta el 2 y 3 de diciembre de 1989

Textos del programa publicados en la década. 
- Siete tesis equivocadas sobre America Latina - 1970, Rodolfo Stavenhaguen
- Ideología y aparatos ideológicos del estado - 1970 Lous Althusser
- Nietzsche, la genealogía, la historia: El texto que apareció por primavera vez en un volumen colectivo como homenaje a Jean Hypolite profesor de Foucault el cual lo vaa suceder en el Colegio de Francia, 1971, Michael Foucault
- Rizoma 1976
- Critica d ela economía política del signo. 1972 Jean Baudrillard
- Dialectica de la dependencia, 1973 Ruy Mauro Marini
- El proceso de la Civilización 1969. Norbert Elias
- Mujeres, Raza y Clase. 1981

---
A partir de la lectura de [[Althusser]], tratar de extraer cuales son los conceptos centrales del trabajo


La guillotina, escuela política


Quiebra el concepto de autoridad, de padre, patron. Pater familia. Se viene abajo


Ocupación en Checoslovaquia fue un balde de agua fría a quienes militaban en el PCU en aquella época.
