"Contexto del autor [[Althusser|Lous Althusser]]

Ideología: Recopilación de distintos autores. 

El autor es un clásico, al que se vuelve cada vez que se quiere hablar sobre el tema. 
#preguntas ¿Cómo podría ser la [[transformación social]] a partir de los conceptos de Althusser?

---
Autodenominado Marxista. Marxista crítico. Toma autores que no son de la filosofía, por ejemplo Freud cuando habla de las estructuras. La ideología como proceso. compara a las ideología con el inconsciente. 

Se inspira en Freud, Lacan. Toma autores estructuralistas pero de otras disciplinas como la psicología. 


## Marx y el materialismo histórico: metáfora del edificio

Superestructure - (legitiman el poder dominante) jurídico- política (derecho y Estado)  ideológica

Infraestructura- condiciones materiales de producción. fuerzas productivas ( modos de producción y fuerza de trabajo) Relaciones sociales de producción



Ambas tienen una cierta autonomía, pero de alguna manera, la infraestructura condiciona la super estructura, por eso la metáfora de la pirámide deja entrever eso.

La metáfora es como una teoría descriptiva. Marx está viendo la revolución industrial, y describe como están operando las distintas instituciones, la iglesia, etc y como operan las industrias, los dueños y los que venden su trabajo. 
Pero él lo que quiere hacer es una teoría a secas, 


¿Qué hace que no se visualice la desigualdad?
Toda formación social, en sus relaciones productivas, tiene que tener una estructura que permita su [[reproducción]].  Se subestimó a la ideología, o el papel que la superestructura juega en la reproducción, y el mantenimiento de esa estructura.


Las ideas que se generan en esa superestructura también se materializan y son constitutivas de la realidad. 
## Estado y marxismo

Propuesta en ese entonces entendía el aparato del Estado. Tiene un papel reprisivo al servicio de la clase dominante, desde la teoría descriptiva de Marx. 
1. Estado como maquina represiva. El gobierno la administracion, el ejército, la policía. Asegura la dominación para la explotación. Represión a las revoluciones
2. Diferencia entre poder del Estado y el aparato del Estado. Poder como lo que se ejerce, lo que se puede llegar a imponer, y el aparato del Estado refiere a la institucionalidad. 
3. El Estado como Estado de clases. Está ejerciendo el dominió sobre el estado la clase dominante. Por eso la represión hacia las demás
4. Destrucción de Estado: El proletariado toma el Estado y luego la distrucción.Ese es el objetivo, no para mantenerlo por otra clase sino la destrucción.


## Propuesta de Althusser
* Marx/Metáfora del edificio: plano descriptivo (autonomía relativa con determinación en última instancia)

- Althusser / Ideología y aparatos ideológicos del estado: Plano teórico (Partiendo de la reproducción es posible y necesario pensar en lo que caracteriza lo esencial de la existencia y la naturaleza de la superestructura)

## Ideología y aparatos ideológicos del Estados

¿Cómo una formación social produce (modo de producción) y reproduce sus condiciones de producción? (p.116)
Debe reproducir:
1. Los medios de producción (condiciones materiales y relaciones de circulación entre producción, distribución, consumo y plusvalía)  "hilo sin fin" 
2. Fuerzas de trabajo (fuera de la empresa a través del salario para la sobrevivencia y la calificación - internación del orden establecido)
"La reproducción de la calificación de la fuerza de la fuerza de trabajo se asegura en y bajo las formas de sometimiento ideológico" (p.119)





Estado, dos cuerpos:
1. Aparato  represivo del Estado
2. Los aparatos ideológicos del Estado (p.128)

1. No solo la violencia física, violencia simbólica, disciplinar

Los AIE no solo pueden ser objeto sino que también son lugar de lucha de clases. 

**Unidad** del aparato represivo. Está asegurado por sus organizaciones centralizadas y unificadas.

**Pluralidad** de los aparatos ideológicos. Son múltiples, distintos, relativamente autónomos. Todos están reproduciendo está ideología dominante.


Efecto reproductor, despliega otro plano de la superestructura. Al hacerlo también empieza a cuestionar la metáfora de la infra y superestructura. 
Realidad mediada, todo acceso a esta realidad es mediada, es parte propiamente de la realidad. Dicha mediación es siempre ideológica. 
"No hay un hecho más ideológico que decir que no es ideológico" Zizek


## Los roles: reproducción de relaciones
El poder se ejerce (no es abstracto, no se tiene). Entre ideología y represión física, se ejerce 


AIE:
- A través de la ideología dominante la clase dominante que tiene el poder del estado se asegura la "armonía" entre el aparato represivo de Estado y los Aparatos ideológicos de Estado y entre los diferentes aparatos Ideologicos del Estado
- Privados

ARE:
- Asegurar por la fuera (sea o no física) las condiciones políticas de reproducción de las relaciones de producción que son, en última instancia, relaciones de explotación
- Asegurar las condiciones políticas de la actuación de los Aparatos Ideológicas de Estado
- "Estado de la clase dominante, no es ni público ni privado; por el contrario es la condición de toda distinción


Se menciona que la diferencia privado / público también es un invento burgués. El Marxismo se centró en lo público, pero la ideología dominante se manifiesta también en el ámbito de lo privado.



## La escuela como solista en el concierto sinfónico.


- Rol de la escuela en la formación de loa Estados después de la Independencia.
- 



## Ideología

Ideología general, sin Historia. Pensar como podemos acceder a la realidad. ¿Cómo pensamos? ¿Cómo vemos la realidad? Más allá del tiempo, las personas quedan sujetas a una matriz ideológica. 
Marx planteaba a la ideología, como conjunto de ideas, o representaciones, como un sueño donde habita la falsa conciencia. Imaginario, no real, la realidad existe, es la materialidad de las clases sociales. Esto es lo que critica Althusser.

No son solo ideas, o sueños, la realidad siempre va a ser una matriz ideológica. No se puede dividir a las ideas, y por otro la realidad. La realidad siempre va a ser vista por una ideología.


1. [[Hegemonía]] (Gramsci construida por fuerzas políicas, para Althusser se basa en el imaginario y la fase del espejo)
Lacan: 
   Lo real: No se puede representar
   Imaginario: Representación del objeto
   Simbólico: Me miro en otro, somos seres sociales. 

2. La ideología representa la relación imaginaria entre individuos y sus condiciones reales de existencia. 
3. Lo "evidente" cotidiano se incorpora/encarna en las prácticas, agentes represivos inevitables y necesarios
4. La ideología es el puente que asegura la integración de una subjetividad individual a la estructura social. Recluta, por la ___interpelación___ (sujeción) los individuos son siempre ya-sujetos
5. La ideología tiene una existencia y realización material "no es puro sueño", no es ideal. "Existe en actos y prácticas materiales".
6. La ideología es ahistórica (como el insconsciente y sueño freudiano), no es "falsa conciencia" (representaciones que dominan-ideologías particulares) sino más bien cómo se estructuran las relaciones sociales, ligazón entre individuos con la sociedad (la ideología en general como estructura y funcionamiento)
7. Función de la ideología: construcción del sujeto por el Sujeto ideológico.



Las ideas que construimos tienen atrás comportamientos. Están condicionándose mutuamente. Están en los actos. La ideología está en la sociedad de clases.

Individuos dentro de un colchón ideológico, construidos y sujetos por el Sujeto ideológico.


Los individuos son siempre ya sujetos. Por lo tanto los individuos son "abstractos" respecto de los sujetos que ellos mismo son siempre-ya (p. 163)



4 estructuras que dan cuenta de como se reproducen: Esto le servia para entender el texto a la profe
1. Interpelación: Nos atraviesa la ideología
2. Sujeción: Nos conecta con la ideología. Son siempre sujetados
3. Reconocimiento: Espejos donde puedo mirar la propia imagen en otros
4. La propia reproducción


## Ideología y transformación
Diferencia entre ideología dominante o revolucionaria, pero siempre habrá ideología. 

Matriz generativa que regula la relación entre lo visible y lo no visible. Lo imaginable y lo no imaginable.

Contradicción entre el Capital-Trabajo. Esto hace visible una contradicción, una matriz ideológica que visibiliza esto. Pero también invisibiliza otra realidad, por ejemplo lo que mencionan las feministas que se estaba invisibilizando otra realidad.



