Thomas Luckmann, Esloveno como Zizek
Y Peter Ludwig Berger


El libro La construcción social de la realidad tuvo un profundo impacto en la academia.

Luckmann es predicador luterano. 
Ambos con mucho reconocimiento internacional, menciones honoris causa, etc. 

Pregunta básica: ¿Cómo se construye el orden social? ¿Desde dónde ellos se paran para dar cuenta de como se construye el oren social? -> se paran desde la Fenomenología. 

Mundo compartido que es el mundo de la cotidianidad. Nos es evidente. No entramos a cuestionar si algo es real o no. 

El mundo es un mundo construido. Constructivismo fenomenológico. (A diferencia de Bourdieu que es constructivismo genético -> se basa en las estructuras a diferencia de los autores que se basan en las interacciones)

Constructivismo es dar cuenta que la realidad es algo construido por el propio hombre, no es algo dado. La realidad es algo objetivado (hecho) por la misma práctica de los hombres. 

El objeto es la vida cotidiana. Esta es una vida consciente. 
La fenomenología es una filosofía de la consciencia (se la critica también por esto). 

La vida cotidiana tiene una dimensión geográfica y una temporal. 

Existen otras realidad múltiples:
- El sueño
- Las experiencias místicas
- Lenguaje propio de Especialistas, que el lenguaje común no entiende.

Fragmentación en base a esta especialización (ding dong Durkheim)
¿Qué instituciones se encargan de lo que es común a todos?

A diferencia de Goffman, estos autores se centran en lo verbal (Goffman se centraba en lo no verbal). El sentido que la gente le da, codifica el mundo real. 
"No existe lo que no se nombra"




Es a través del lenguaje que se produce y se reproduce la vida cotidiana. Se tipifica la realidad.

Cuánto más institucionalizada está una sociedad, más controlada está.

Hay un tiempo social. 
La consciencia es temporal, y geográficamente situada	

[[Mundo de la vida]]



"Si no tenés instintos, necesitás algo que te ordene. Sino desaparecés" #profe_quotes 


Lo que en un principio se construyó cara a cara. Entendiendo el por qué, el para qué. A las terceras personas ya no les importa, o se les transmite que las cosas son de determinada manera.

Las instituciones permanecen en el tiempo. Se legitiman, Y esto es tener mecanismos por los cuales los integrantes de las institución aceptan los problemas por los cuales fue hechos. 

Una institución cuánto más pierde legitimidad, más tiene que sancionar. Por que lo que no se impone porque está interiorizado, si te desviás se sanciona. 

No es automático como los hombres interiorizan las instituciones. Hay todo un mecanismo de legitimación de estas. 


## Aspectos que caracterizan la realidad de la vida cotidiana
- Conciencia en estado de plena vigilia
- Realidad interpretada
- Inter-subjetividad
- Experimentada en grados diferentes de proximidad temporal y geográfica
- Temporalidad. 
- Motivo Pragmático


## Reificación difiere del concepto de alienación marxista
Las personas pierden la noción de que todo a sido creado por seres humanos. La reificación se puede producir tanto teórica como pre-teóricamente.

La identidad misma (el yo total, si se prefiere) puede reificarse, tanto el propio, como el de los oros. Existe pues una identificación total del individuo con sus tipificaciones socialmente atribuidas.

No se toma distancia del rol. 


Una institucionalización apaarece cada vez que se da una tipificación recíproca de acciones habitualizadas por tipos de actores.



[[Esferas de realidad]]: La consciencia se puede mover entre distintas esferas de realidad. Estas pueden ser el reconocimiento de mis semejantes en la vida cotidiana o mismo dentro de sueños. 
Realidades múltiples. La realidad de la vida cotidiana es la realidad por excelencia. 

El lenguaje delimita ("Marca las coordenadas de mi vida en la sociedad") Que fue delimitada de ante mano, antes de que yo aparezca en escena.

Interés indirecto por zonas adyacentes a mi vida cotidiana, a mi mundo por excelencia. Ejemplo, yo que laburo con amazon. No me interesa lo que pasa ahí, pero sin dudas lo que sucede en cada reInvent puede modificar mi vida cotidiana (Si a mi jefe se le canta cambiar de tecnologia de un dia al otro, o si inventan algo con IA que me afecte directamente en mi tarea)

Mundo intersubjetivo: Lugar compartido de las subjetividades comunes. El mundo de la vida cotidiana es tan real para los otros como lo es para mi.

La realidad no quiere verificaciones sobre su sola presencia. Está ahí. Aunque pueda dudar, estoy obligado a suspender esas dudas. Se impone por si sola. Y pasar a un modo contemplativo implica un esfuerzo deliberado (en caso de entrar al campo teórico o filosófico, religioso)

Existen problematicas que se presentan. Cosas que se escapan de mi vida real, rutinaria, inmediata que pueden enriquecerla una vez los afronte, ya sea por necesidad o por simple curiosidad. Luego esto se adquiere y se vuelve rutinario.