## Clase, Género y Raza
Mariarosa Dalla Costa (1971) Las mujeres y la subversión de la comunidad
Ángela Davis (1981) Mujeres, raza y clase


Hincapié a la clase social además de otras dimensiones como el género, en el caso de Davis además se agrega la raza.



Contextualización:
1er Ola del feminismo (1789-1799): 
- Revolución francesa. Feminismo Ilustrado (liberal), "Igualdad, libertad y fraternidad", frente al universalismo que estaba solamente ligado a los hombres. 

2da Ola del feminismo (1859): Feminismo sufragista.
- Lucha antiesclavista. Se empiezan a ver la relacion de dominacion y explotacion con las clases sociales pero también

3er Ola del feminismo(1950)
- Posterior a la 1er y 2da Guerra mundiales. 
- No solo el voto sino como se concibe el propio género.  Foco en Estados Unidos, baby boom, el hombre viniendo de la guerra, licuadora, lavadora.

	- Feminismo Liberal: Acceder a los mismos derechos que tienen los hombres. Acceso a trabajo, mismas reivindicaciones (Cambios institucionales)
	- Feminismo Radical:Criticando la estructura que hace al orden social. No solo tiene que incluir el trabajo feminismo, sino cambiar. Empieza a radicalizarse. Patriarcado (Cambios más autonómicos)

4ta Ola del feminismo (2014)
- Giro denunciante. 8 de marzo, ni una menos. 


Voto como conquista en Uruguay, no está plasmado en la memoria colectiva. Sino que se invisibilizó debido a ese vínculo entre la democratización e institucionalización, el batllismo fue quien "otorgó", al menos ese es el relato oficial.


Hasta entonces Althusser, Mills, manejan una dicotomía Capital Interseccion Estado

Feminismo Liberal reivindica participar en esta intersección. Ocupar las estructuras del estado o trabajar, o ser dueña de los medios de producción. Para eliminar la subordinación. Pero pasando a pasar conformar parte de la dicotomía.


El radicalismo discute en cambiar lsa estructuras para que pase al centro la Reproducción. La sostenibilidad de la vida.


## Las mujeres en la división capitalista del trabajo
- Trabajo doméstico- papel del "ama de casa", mujeres obreras y clase sociales.
- Familia moderna: Creación del capitalismo.
	- Destrucción de comunidades previas (precapitalista - producción agrícola y artesanal). La comunidad de siervos se veía forzada a cooperar para su propia subsistencia.
	- División productiva / reproductivo (intensificación de opresión sexual) Sistema fabril (trabajo "libre"). Libertad de vender su fuerza de trabajo.

"La opresión no empezó con el capitalismo. Lo que empezó con él fue una explotación más intensa de las mujeres en tanto tales" 


## La fábrica y el salario como centro
- Dependencia del salario: trabajador asalariado (patriarcado). Con el salario termina subordinando no solo al asalariado sino tambien a la mujer dentro de la familia
- Producción social básica en la fábrica y oficina
- La familia deja de ser el centro productivo y educativo:  Los niños estando socializandose en las familias, pasa a ser terceriziado por el Estado.

"Educación: 'policia moral'- control social- disciplina ideológica de fuerza de trabajo. Escolarización capitalista (resistencia de jóvenes y niños)"


Sistema productivo basado en el capital > Sistema productivo basado en la reproducción. 


## La explotación de los no asalariados
- Trabajo asalariado - hombre reclutado
- A través del salario se organiza el trabajado no asalariado
- El capital obliga a hombres (salario), mujeres (hogares /dependencia) y niños (escuela)

"En lo que respecta  alas mujeres su trabajo parece un servicio personal fuera del capital" (Invisibilización, jornada interminable  aislamiento)
"Cuando no se cobra por hora, dentro de ciertos límite a nadie le importa el tiempo que alguien se tarda en hacer el trabajo"


## Confirmación del mito de la incapacidad femenina
- Encerrada en célula familiar: negada autonomía del esclavo asalariado "libre"
- Se les niega toda vida social fuera del vecindario. "Brutalizada"
- El mito de incapacidad es lo que se ha ocultado:
	- Basada en organización informal ininterrumpida de las mujeres en la comunidad
	- Apoyo y organización delas mujeres, formal e informal en las luchas de producción directa.
	"Pocas veces la lucha tiene el objetivo de alterar la estructura de poder de la casa y su relación con la fábrica (producción socializada)"

Al invisibilizar estas cosas no solo se invisibiliza como agente productor sino también como agente político

## La función capitalista del útero
- Destrucción de la mujer como persona, subordinada al hombre: el salario ha organizado la explotación del trabajador no asalariado.
- Eliminación de sus posibilidades creativas y desarrollo personal laboral.
- Imposibilidad de autonomía sexual, psicológica y emocional
"El hombre, como trabajador asalariado y cabeza de familia, fue el instrumento especifico de esta explotación específica que es la delas mujeres"

Heterosexualidad como religión. Mujeres como "complemento": Objeto (sin derecho propio)


Ella reafirma que es explotación, no es dominación.
## La plusvalía y la fábrica social
- Marxismo ortodoxo deja afuera a las mujeres de la población social. 
- Trabajo doméstico sin salario y sin huelga
- La familia, pilar de organización capitalista del trabajo
- Productividad de la pasividad: subordinación y disciplina
- Acoge: expulsiones de crisis capitalista. Crisis del capital tiene ciclos de crisis, y todas las familias que dependen de un salario, no se muere ¿Cómo pasa esto? Economías domésticas que permiten la sobrevivencia.

Salario por trabajo doméstico ¿ Pensiones de amas de casa sin institucionalización de situación?



"Hay que romper con el estereotipo de madre heroica y mujer feliz. Hay que reconocer que las tareas en la casa son monótonas y triviales... y también negarse a la imágenes de que las mujeres están aisladas, peleándose entre ellas "

Replantear una imagen de la mujer con potencial subversivo para romper con esa subordinación doble. 





# Mujer y Raza y Clase
"Enjambre de elaboraciones"

- Literatura escasa atención a las mujeres esclavas.
- Tesis de matriarcado (duda)-informe Moynihan (1965): ruptura forzosas no es que existiera un matriarcado sino que ne la venta de personas se lo mantenia al niño con la mujer.
- Papel multidimensional dentro de la familia y conjunto de la comunidad esclava. 
- Sacar el estereotipo "no eran cocineras o "mummys" para niños, trabajaban en el campo
- Formas de maltrato: látigo, y victimas de abuso sexual
- consideradas "paridoras" Mientras más hijos tuvieran mejor porque se podian vender.
- No eran consideradas "sexo débil" /"amas de casa": todos sostenían clase esclavista (incluso durante maternidad no eran "Tan femeninas") Nunca hubo una escición de lo productivo. Ni relegadas a amas de casas. 
- Adquirieron capacidad para producir y crear (sin estar escindidas de producción)
- División de tareas (trabajo para ellos mismos) no era jerárquica.



## Movimientos antiesclavistas y derechos de la mujeres
- La causa antiesclavista ha sido mayormente de las mujeres. No por instinto maternal. Sino fue visto como una oportunidad. Reindicativo. 
Conexión interralacial entre los feminismo.


## El trabajo doméstico
- Invisible, repetitivo, extenuante, improductivo, no creativo
- Con la industrialización: Las mujeres blancas "amas de casa" dejan de ser valoradas y respetadas en calidad de miembros productivos de la comunidad.
- Separación física y separación estructural.
- contradicción: inmigrantes de clase trabajadora en nordeste y esclavas en el Sur
- Las mujeres esclavas: mayor igualdad en el trabajo y en la división sexual en el hogar. El trabajo doméstico no podía ser el centro.



Escalonamiento de subordinación, se mantiene la estructura. Las mujeres más pobres siguen realizando los trabajos de reproducción aunque las mujeres blancas hayan salido al mercado laboral. 


## Trabajo asalariado?
- Mujeres como productoras de mercancías (obreras blancas) específico para amas de casa. "Participación de la mujer en oficios, profesiones y negocios"
- Mujeres negras no cumplen esa función doméstica.
- Naturaleza problemática de tercerización del trabajo por salario "empleadas domésticas": racismo en nuevo movimiento de mujeres
- Abolición del trabajo doméstico como responsabilidad exclusiva e individual femenina (ideología burguesa, mujer sirvienta, luego asalariada)
"El salario para el trabajo doméstico no puede compensar su situación" Los salarios disminuirían el aburrimiento? La injusticia? aislamiento?


EEUU
Grupos de autoconsciencia (Grupos donde se comentaban las experiencias vividas) -> Feministas radicales -> K. Millet -> Politicas sexual


Feministas Negras (A. Davis, Andre Lorne)
-> Tensión entre participación y movimiento feminista o la participacion en el movimiento afro. Interseccionalidad (en este momento no se llamaba así) 
-> Italianas 
Carla Lonzi: (Escupamos sobre Hegel)

Debates sobre trabajo doméstico: 
Campaña internacional por trabajo al salario doméstico: Vienen del marxismo.
El trabajo se considera trabajo, cuando el trabajo es asalariado, el trabajo domestico al no serlo se lo considera no trabajo (En la sociedad capitalista). 
El TD es un trabajo aunque no tenga Trabajo. El TD también genera plusvalía. 

Si los marxistas estan mirando las relaciones de produccion -> la relacion K -Trabajo Asalariado. 
Estas relaciones de producción están sostenidas por el mundo reproductivo y por el trabajo doméstico. En el TD van a reproducir la mercancía más importante que son las [[fuerzas de trabajo]] Sostiene al trabajador Varon y se reproduce (teniendo hijos) y por eso exigen salario. Como perspectiva política, no como reivindicación.

En 2017 con los paros y las huelgas feministas fue importante este esquema. Como parar el mundo reproductivo. Se pone en el centro al mundo reproductivo. Y de esta manera se va a pensar la transformación. 

La esfera principal de lucha, la zona 0 de la revolución. Si no logramos sostener nuestra esfera de lo reproductivo, no hay batalla que se pueda dar. Desde acá pensar las relaciones de producción.



2024-04-17:
#personalmente Pensando en casa, un día después, reflexiono en base a las intervenciones de todas mis compañeras y compañeros, que se mezclan las reivindicaciones de ambos feminismos. El liberal y el radical. 
Por un lado están las feministas que (como dijo Mariana) no es una reivindicación, sino una visualización de la realidad del trabajo que está invisibilizándose. Ese trabajo de reproducción, que quieren poner en el centro. Pero por otro, es muy fuerte, la influencia del feminismo liberal, en mujeres que quieren ocupar las estructuras que ocupan los hombres, a la par obvio.
Lo visualizo como contradicción, aunque se que puede darse una vuelta de rosca y no necesariamente lo sea. Pero por un lado frases como "cuando el techo de cristal se rompe, hay una mujer barriendo los vidrios en el suelo" es una observación hecha desde el feminismo radical hacia el liberal. 
Simone de Beavior también traía, cuando criticaba al marxismo, donde decía que las tareas del hogar, y el papel protagonico de la mujer en las relaciones de producción de las sociedades más primitivas. Fue hasta que el hombre empezó a tomar consciencia e imponiendose tanto a hombres como mujeres que se empezó a invisibilizar ese trabajo. Y quedó relegada a tal.

Para que la sociedad siga existiendo, la reproducción tiene que seguir llevándose a cabo. Están relegando la maternidad, algunas mujeres, para poder ocupar esos espacios que los varones ocupan? Es posible hacer las 2 cosas? 
Es revolucionario romper el techo de cristal y que otra haga el trabajo de reproducción por vos?
Como varón, debo bajar un cambio en ocupar estructuras (que ni si quiera ocupo, a lo Mills, no soy una élite) e intentar alivianar las tareas de la esfera de la reproducción y el trabajo doméstico? Vivo solo. No le aliviano a nadie. No tengo empleada doméstica. Que pasa acá? Para mi individualización extrema.


Esclavitud de personas negras en el Sur ∩ Explotación económica de trabajadores en el Norte ∩ Opresión social de las mujeres

Cómo parte de una misma moneda. Muchas de las luchas estaban segmentadas. No veían una interrelación entre los 3 tipos de opresión. 

