El porvenir es largo
Profesor de Foucault, Derrida y Bourdieu


"Determinación en última instancia" #frases_repetidas

Formación social: Como funciona o como se expresa un modo de producción en un tiempo y espacio determinado




Reproduccion:
- Partiendo de la reproducción Althusser puede aportar al marxismo, más allá de describir, puede explicar y aportar. La reproducción es el fundamento para plantear una critica al marxismo.
	1. Estado 
	2. Ideología

Reproducción de las fuerzas productivas, a través del salario. En un momento histórico determinado. Este salario no es que se lo "dieron" sino que los trabajadores lucharon por esto y las reivindicaciones. 
Pero también tiene que haber otras cosas que hagan que los trabajadores quieran o sientan que tienen que ir a trabajar cada día.

La fuerza de trabajo se reproduce, no solo por el salario, sino también por la ideología.

El aparato del Estado no es solo represivo. 

Aparatos Ideológicos de Estado:
- Son instituciones. De clase.
- Reproducen ideología, lugar de disputa ideológica. Lucha de clases.
- **Dominación de clase**.
- Construyen ideología de clase. Subjetividad.
- Los sindicatos no generan ruptura. Son una constitución de la forma de producción fordista. Hay partes en armonía concertar. No rompen con la explotación.
- Son relativamente autónomos. Son muchos pero unificados por la ideología de clase
- Preponderantemente ideológico

Aparatos Represivo del Estado: 
- Preponderantemente represivo
- Centralista, organizado bajo una unidad de mando

Cuando dejamos de estar sujetados por el Sujeto que la clase nos propone. Se necesita la represión. La eficacia es que se complementan las distintas formas, ideologízar si esto no funciona se reprime.

Ideologia: 
- No son ideas son prácticas. Si mantenés las instituciones se mantiene la explotación.
- La ideología no refleja en forma inversa las condiciones de existencia. No es falsa consciencia. No es que se rompe con esto y la gente deja de estar alienada.

Critica a Marx: La ideología para Marx juega un rol secundario, pero la ideología atraviesa todo.

Sujeto sujetado.

Determinación en última instancia



Marxismo:
- Estructura: Fuerzas Productivas + 
- Superestructuras: Jurídica, Política e Ideológica


Althusser:
Los 