Educación desafíos, convivencia e inclusión
Viscardi, Nilia: Asolescencia y cultura política en cuestión

- Objetivo: Poder colocar el foco de los problemas, de los conflictos que surgen en un espacio educativo, con un abordaje educativo. Quitarle el peso de la criminalidad, desde la mirada punitiva.
¿Cuáles son los elementos que aparecen en un centro educativo que señalan determinadas fuentes de conflictos en el espacio de convivencia educativa?
¿Dónde radica la violencia? 
Si se considera que la violencias expresan conflictos sociales y que su abordaje deber implicar la defensa de los derechos, la perspectiva no puede subscribirse a la idea de que la violencia en la educación es objeto de una política criminal o de seguridad.

La problemática de violencia en la educación debe ser objeto de una acción  educativa: Es en los centros educativos donde se debe dar una respuesta a las conductas violentas de niños, adolescentes y padres.

## Trabajo en convivencia
Su postura difiera que los conflictos y violencias desaparecen se resuelven al poner un sistema de rejas, funcionarios policiales, derivaciones psicológicas.

Esto lo que hace es "apaciguar", generar cierta tranquilidad a los referentes de la educación. Es un placebo, no va al fondo del asunto.
Para poder resolver estas fuentes de conflicto, generalmente, lo que termina sucediendo es que recae todo en la espalda de los equipos docentes. 

Categorías analíticas:
- Educación, cultura, jóvenes
- Masificación de la juventud

Procesos de estandarización: Criterios que tienen que ver con la edad. (1ro, 2do, 3ro de liceo, etc)
En caso de no poder realizar ese recorrido, el que falla no es el adolescente, sino el proceso socializador, el sistema educativo. 

Lo que no logra visualizar, el sistema educativo es que no hay una única manera de transitar la juventud.
Lo que propone el sistema es homogeneizar las distintas trayectorias juveniles. Valorizar una determinada forma por sobre otras.

Experiencia educativa: En la educación media, genera muchas dificultades, caos del sujeto en cuanto a la construcción del sujeto, con sus pares, con su lugar de origen, con su identidad. Además de la ruptura educativa de lo que implica pasar de primaria a secundaria.

Siendo que hay tanta violencia en el sistema educativo, ¿por qué hay tantos estudiantes que continúan en este sistema? #preocupacion
La permanencia está dada por el propio potencial integrador que tiene la escuela. Dicotomía: La escuela expulsa y a su vez permite la permanencia en el sistema educativo
Los que pertenecen, pasando y transitando experiencias educativas poco sanas, encuentran en la escuela más relaciones democráticas, menos verticales.




En diálogo con esta preocupación de Nilia #preocupacion 
Menese. Pablo: La desigualdad educativa en la educación Media uruguaya

Objetivo: Uruguay tiene vocación por la inclusión educativa desde finales del siglo XIX. Sin embargo, pese a una importante serie de políticas y programas de inclusión social, en uno de los países con mejores indicadores sociales y de equidad del continente, aproximadamente el 60% de la población nunca va a culminar la educación Media.

¿Por qué?

Lo que sucede en nuestro país, en los centros educativos, terminan reproduciendo la desigualdad

Tres dimensiones de la desigualdad:
1. Hogar de origen
2. Sistema educativo
3. Factores individuales

1. En Uruguay, históricamente, la relación entre la desigualdad educativa en la educación media, y el hogar de origen. Luego de la reforma de secundaria de 1941, la matrícula pasó de cientos a varios miles. Otros procesos sociales, vinculados a la urbanización e industrialización, podrían explicar esa matrícula. 
La desigualdad, respaldada por el hogar de origen, también se asocian desde muy temprano con desigualdad de aprendizajes y acreditación

Esta tendencia observada desde mediados de la década de los 40 persiste y se observa más nítidamente en los 90.
En 2010, los jóvenes de hogares de estratos altos logran cosas mayores, pero persiste la desigualdad

2. La forma en que se configura el sistema educativo. El gran problema que tiene que ver con el tránsito que hay entre los distintos ciclos. Ese salto al vacío que hay entre la educación primaria y la educación media. 

Otros problemas:
a. Inequidad territorial de la oferta educativa
b. obligatoriedad de escoger una orientación de bachillerato, muy costosa de cambiar en caso de arrepentimiento
c. Efectos asociados a la edad y decisión de continuar las trayectorias educativas frente a otros tipo de trayectorias vitales que comienzan a emerger y que el sistema educativo no sabe contener. 

De la sistematización de las desigualdades se identifican:
a.  Distribución sistemática que sesga los perfiles académicos y sociales en los centros educativos según tipo de centro.
b. Pese al diseño institucional advero e incluso en centros públicos muy similares en términos de vulnerabilidad, existen diferentes tratamientos de los estudiantes.

3. Trayectorias educativas incompletas, por ejemplo la edad en la cual un individuo cursa Educación Media que se entiende es un período demográficamente denso, donde los calendarios y desarrollo de eventos de transición a la adultez a lo largo de las trayectorias laborales (búsqueda de empleo, ocupación y desempleo) y familiares (emancipación, conyugalidad e hijos) generan arreglos alternativos o complementarios con las trayectorias educativas.
Otros elementos de la agencia individual que interactúan con componentes estructurales - principalmente el hogar de origen- son: expectativas educativas, aversión al riesgo, valoración de la inversión en capital humano, diferentes desarrollos cognitivos que generan trayectorias educativas distintas, y factores socioemocionales que aparecen como elementos significativos en el logro escolar.


### Desafíos persistentes ante la desigualdad educativa

Ya tienen larga data estos desafíos. Han habido un largo abanico de  de programas orientados a la desigualdad edsucativa. La mayoría de ellos apuntan a un conjunto vulnerable de la población, bajo el entendido de que la exlcusión social es el paraguas que produce la desafiliación educativa.

Ahora bien, la existencia del 60% de población que nunca acredita la educación formal obligatoria, evidentemente no toda pobre y/o excluido, desafia el supuesto de la exclusión social como causa necesaria y/o suficiente de la desigualdad educativa. 


Se vuelve necesario avanzar hacia un análisis, reivindicaciones y diseño de políticas para tratar los problemas educativos como parte de la desigualdad educativa, donde la desigualdad económica y social es solo una parte, durante algún período, del total de la trayectoria educativa.



## ¿Cuáles son nuestros principales desafíos en materia de educación?

Hay un montón de los que podemos hablar. Uno de los grandes, es poner en el centro a la educación. Una educación en contexto, no una educación que busque la respuesta por fuera. 


--- 
## Para el parcial

Módulo 1:
- De Serra, Gerónimo
Módulo 2:
- Calvo y Pardo. Demografía
- Pucci, Francisco Trabajo
- Mascheroni, Paola Trabajo
- Piñeyro y Carámbula. El agro
- Fernandez, Tabaré (No va para el parcial)

Módulo 3:
- Viscardi, Nilia. Educación
- Menese, Pablo. Educación


Se entrega la pauta en la plataforma EVA el lunes 16 de octubre.
Hasta el domingo 22 de octubre a las 23:59

Será como la tarea de aplicación. 

Siguiente clase es de consulta 19 de Octubre.

---
### Criterios de evaluación de las fichas
Fichas de lectura:
- Adecuación y pertinencia: 



Tarea de aplicacion
- Definir conceptos, criterios con los que trabaja el autor:
Define los conceptos categoria que va a utilizar.
Es importante este criterio. No utilizar el concepto sin explicarlo. No darlo por hecho.

- Utiliza los conceptos - categorías aplicados al caso de análisis en forma correcta:

Definición analítica / interpretativa. Los conceptos se usan de forma correcta. Aplicados al caso que se pide (no repetir lo que dice el autor)

Las preguntas pueden venir por el lado de una pregunta que viene a aplicar un concepto del autor pero en base a la pregunta que se pide.


- Las inferencias que realiza respetan las formas lógicas de la conclusiones de los textos:
Todo lo que se dice en el parcial, tiene que venir derivado del texto. No tiene que haber reflexiones personales. 


--- 
