Clase por Zoom
**Walter Benjamín. "[La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica](https://eva.fcs.udelar.edu.uy/mod/resource/view.php?id=37941 "La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica")”, “[Sobre el concepto de historia](https://eva.fcs.udelar.edu.uy/mod/resource/view.php?id=37942 "Sobre el concepto de historia")”**  

**Presenta el equipo conformado por Joaquín Trinidad, Agustina Novo y Mariana Tomasso**


18 Tesis sobre el concepto de la Historia (1939, 1940) recién comenzada la Segunda Guerra Mundial.

Huracán a lo que nosotros llamamos progreso. Acto de secuencias catastófricas donde se va deteriorando la sociedad. Es algo de lo que no hay vuelta, a pesar de que algunos vean el progreso como algo que va a ir mejorando. En contraposición a la metáfora del tren que es el capitalismo, llegando a una estación, en realidad está yendo al abismo.
La única forma de que no ocurra una catástrofe es al parar al tren de golpe.


[[Filosofía del progreso|Progreso]] es una idea apropiada por los socialdemocrátas. Ver el instante como algo singular, y a los hechos pasados como algo singular en vez.

Los judíos valoran cada instante porque el mesias puede llegar en cualquier momento, a diferencia de los cristianos que piensan que el mesías ya llegó. El paralelismo que hace Benjamin es respecto al marxismo mesiánico, en cuanto que la revolución tiene que ser ahora. No hay que esperar a que se den las condiciones. [[Astilla mesiánica]]

[[Historia abierta]]: Las astillas mesianicas vendrian siendo la oportunidad, explosiones posibles, que pueden aparecer en cualquier momento para cambiar la Historia. La historia la escriben los ganadores, nosotros conocemos esa, hay muchas más.  El compa menciona el determinismo del marxismo de que si o si va a haber socialismo a pesar de los actos. Según él, dice que Historia abierta implica que hay que actuar para cambiarla. No necesariamente va a haber socialismo. 
La Historia es un campo en disputa. 



Felicidad, tiempo y redención entendida como la liberación
Memoria, Verdad y Justicia, Transtemporalidad, necesidad de traer ese pasado, generar justicia, para de algún modo transformar el presente. 

[[Cultura y barbarie]] 
Crítica a la concepción de la cultura. Bienes culturales y como se glorifican, empatizando con el pasado pero desde el lado de los vencedores. 

El materialismo histórico ve como tarea suya "cepillar la historia a contrapelo"



Wagner, la cabalgata de las valkirias. Trata de un enano que forja un anillo que si te lo pones dominás el mundo. Son 3 obras en una. 
Wagner, la produjo a lo largo de 27 años, desde que se le ocurrió la obra. Y como la misma fue creciendo a lo largo del tiempo. A lo largo de 4 días se presentó. Fue un éxito. Un año después, Tomas Edisson, inenta el fonógrafo. 
Es decir, un año más tarde esa obra que duró 27 años en producirse, se puede reproducir de manera mucho más sencilla.

Concepto del [[aura del arte]]

