Respecto [[George H. Mead|Mead]] podemos obtener la siguiente información:
Menciona que el ser humano se vuelve un [[self]] pleno en las siguientes etapas:
1. [[Play]] o etapa de juego en la que imitando distintos roles el ser humano va aprendiendo las distintas posibilidades, dificultades, limitaciones, etc de los demás. En este acercamiento hacia a los otros, es que el humano se reconoce como individuo. Para Mead es muy importante esto, ya que sostiene que el individuo se reconoce como tal en sociedad, al verse en si mismo cuando imita a los otros.
2. La segunda etapa es la de [[game]] o de deporte o juego organizado. Es cuando el individuo juega, por ejemplo un deporte en el que tiene que saber todos los roles del mismo, y así también el que él mismo está jugando. Pero es cuando el individuo interioriza todos los roles, reglas, lo que se espera de él y lo que no se espera, lo que Mead llama el "otro generalizado". Es decir, cuando el individuo ya tiene una imagen clara, y definida de lo que son los roles de los demás, el suyo propio y todos los esquemas que se mueven entre medio. 

Una de las críticas o un comentario que se podría levantar hasta el momento entonces, sería decir que Mead entiende que no existe entonces la individualidad real, dado que todo lo que el individuo hace es reconocer lo que hacen los demás, y repetirlo. Es acá que Mead trae la diferenciación entre "[[Yo]]" y "[[Mi]]". Siendo Mi aquello que refiere a lo que el individuo adquiere de la sociedad, y el Yo lo que tiene que ver con la cuota de particularidad, individuaidad y lo que nos hace distintos a cada uno. Mead dice que los humanos somos reflexivos, que tenemos capacidad de agencia, y que si bien adoptamos los roles también tenemos capacidad de entender todas nuestras posibilidades dentro de las reglas y lo que se espera de nosotros, y es esa elección, lo que hacemos y decidimos en todo este entorno de esquemas, reglas y categorias lo que nos vuelve personas irrepetibles.

Cual es "mi" rol y que juego "yo" dentro de él?
>El "yo" es la acción del individuo frente a la situación social que existe dentro de su propia conducta, y se incorpora a su experiencia sólo después de que ha llevado a cabo el acto. Entonces tiene conciencia de éste. Tuvo que hacer tal y cual cosa, y la hizo. Cumple con su deber y puede contemplar con orgullo lo ya hecho. El “mí" surge para cumplir tal deber: tal es la forma en que nace en su experiencia. Tenía en sí todas las actitudes de los otros, provocando ciertas reacciones; -ese era el -mí" de la situación, y su reacción es el “yo”.


